---
layout: post
title: 春节假期学习簿之Groovy学习笔记之语法浅析
subtitle: 一个好的程序员，并不是因为他会某一门热门的编程语言，而是因为，他是个能解决问题的工程师。
header-img: http://ww3.sinaimg.cn/large/51d3f408gw1eqrkeb03pkj21hc0u0jwp.jpg
---

这个春节过得很充实，因为学习了Groovy。“了”字用得不对，因为还在学习中。趁翔还是热得，稍做些总结。古人有云，学而时习之，不亦乐乎嘛。

## Groovy与Java

如果你想要学好Groovy，你首先得是一位有经验的Java程序员。Groovy是Java程序员的出路（之一）。单独来看的话，太小众。

Groovy比Java更动态，更偏向于函数化。它支持不可变对象和闭包，但同时又没有抛弃指令式编程。它不强制你使用何种风格，所以选择权在你手上。因此，个人觉得，它更像Java程序员的出路，而不是一门独立的函数化编程语言。

## 动态类型与多路分发

与Java不同，Groovy是动态的。说它是动态的，是因为它是运行期多路分发/多宗绑定/多分派的（[Multiple Dispatch/Multimethods](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiple_dispatch) 下文称多宗绑定）。

所谓多宗绑定既：[注1](#id1)

* 方法的接收者与方法的参数统称为宗量。
* 根据绑定基于多少种宗量，将绑定划分为单宗绑定和多宗绑定两种。
* 多宗绑定既基于多种宗量对目标方法进行选择。
* Java是，编译期多分派，运行期单宗绑定的。

我知道你看不懂，来来来，我们来看几段代码：

{% highlight groovy %}
def var1 = 'Some String'
{% endhighlight %}

等同于Java中的

{% highlight java %}
Object var1 = "Some String"
{% endhighlight %}

但是，如果你在Java中

{% highlight java %}
class Test1 {

  public void someMethod(String value) {
    // process with String value...
    System.out.println("someMethod with string param");
  }
  public void someMethod(Object value) {
    // process with Object value ...
    System.out.println("someMethod with object param");
  }

  public static void main(String[] args) {
    Object var1 = "Hello World!";
    new Test1().someMethod(var1);

    String var2 = "Hello World2!";
    new Test1().someMethod(var2);
  }
}
{% endhighlight %}

资深Java程序员会这样告诉你

    someMethod with object param
    someMethod with string param

但如果你在Groovy中做同样的事情的话

{% highlight groovy %}
def someMethod(String value) {
  // process ...
  println("someMethod with string param")
}

def someMethod(Object value) {
  // process ...
  println("someMethod with object param")
}

def var1 = "Hello World"
someMethod(var1)

String var2 = "hello world2"
someMethod(var2)
{% endhighlight %}

你会得到这样的结果

    someMethod with string param
    someMethod with string param


我知道你在想Groovy是怎么实现的，让我来告诉你。

首先，Groovy有类型猜测系统（Type inference），编译期会根据类型猜测系统的提示进行方法选择。
其次，所有Groovy的对象都有元类信息(metaClass)，运行期通过把所有方法的调用分发至MOP（Meta Object Protocol，元对象协议）上来进行动态地方法选择。简单来说，有点像运行期做了个AOP，然后反射去拿各种对象信息，再去调用正确的方法。（不负责非正确比喻，请无视。当然Groovy肯定不是用AOP和反射来实现的，并且它的做法比反射理论上来说更高效）

为什么Groovy能做到这些？因为它和Java是异源同宗的，虽然两者最终编译结果都是能够在JVM上运行的class字节码，但是groovy并非先编译成Java再编译成class字节码的，所以它可以绕过Java的编译器，做一些Java做不到但是JVM能做到的事情。

譬如说像下面这种会让Java程序员抓狂的代码

{% highlight groovy %}
def something = new Object()
something.metaClass.helloWorld = { println "Hello World from an Object!" }
something.helloWorld()
{% endhighlight %}

输出

    Hello World from an Object!

你看！一个方法凭空就加到Object对象上惹！

## 函数化编程

作为一门现代化编程语言，不支持函数化编程是不行的。Groovy支持函数化编程的两大特性：

1. 方法（闭包）可以作为头等公民来传递。
2. 支持不可变对象(immutable)和等值(equality)而非等同(identity)比较


### 可传递的方法（闭包）

我们还是来看代码吧

{% highlight groovy %}
def someClosure = { println "This is a closure and the parameter is $it" } // 闭包，只有一个参数默认it，字符串中$it将会被替换成它的值。
def callClosureMethod(Closure callback, int it) { // 这个方法调用闭包
  callback(it) // 还可以使用callback.call(it)来调用
}
callClosureMethod(someClosure, 47)
{% endhighlight %}

这还不是最赞的地方，还有更赞的

{% highlight groovy %}
// 停留3秒钟后打印bye!
Thread.start { sleep 3000; println "bye!" } // 还记得Java中的Thread吗？这个就是它，后面的花括号是闭包。
{% endhighlight %}

你看这个闭包没有继承Runnable也没有实现run方法！如果将这样的闭包用在像addListener这样的方法上将会有多爽快！是的，你的确可以这样用！

当然，除了闭包，方法也可以传递，但是由于Java的限制，你得用`&`创建一个方法闭包：

{% highlight groovy %}
def tellMe(int v) {
  println "The value of v is $v"
}

def runClosure(def c) {
  c(47)
}

def methodClosure = this.&tellMe
runClosure(methodClosure)
{% endhighlight %}

说到闭包就不得不谈到闭包的作用域scope，在所有函数式编程语言总，这是一个很高级的话题，一旦谈到这个问题，不外乎难倒面试/教做人/欺负新人/装逼的。为去歧义，明确说一下，这里的“闭包的作用域”指的不是闭包本身的作用域，而是指闭包代码块内各个变量的作用域。

在Groovy中，闭包的作用域是可以通过更改delegate来改变的。闭包代码块内，所有变量的引用，都是通过变量前加前缀`delegate.`来解析的，而delegate本身所指向的对象是可以改变的，默认指向的是闭包的所有者(owner)，即定义闭包的对象。
并且，“变量前加前缀`delegate.`”这个操作，即闭包内变量的解析，也是可以通过为闭包设置`resolveStrategy`属性来改变的。可用的`resolveStrategy`有`OWNER_ONLY`, `OWNER_FIRST`(默认), `DELEGATE_ONLY`, `DELEGATE_FIRST`, `SELF_ONLY`。这样Groovy闭包内作用域就变得非常灵活可变了。

### 不可变对象和等值比较

Groovy语法本身没有对这个特性提供特别的支持，它是通过提供注解和覆盖Java的比较方法来实现的。

考虑下面这段Java代码

{% highlight java %}
// java bean
class Player {
  private String name;
  public Player() { } // 空构造器
  public Player(String name) { this.name = name; }
  public String getName() { return this.name; } // 只读属性
	@Override
	public boolean equals(Object obj) {
		if (this == obj) {
			return true;
		}
		if (obj == null) {
			return false;
		}
		if (!(obj instanceof Player)) {
			return false;
		}
		Player other = (Player) obj;
		if (name == null) {
			if (other.name != null) {
				return false;
			}
		}
		else if (!name.equals(other.name)) {
			return false;
		}
		return true;
	}
  @Override
	public int hashCode() {
    // 老程序员会告诉你，覆盖了equals也必须覆盖hashCode……
		final int prime = 31;
		int result = 1;
		result = prime * result + ((name == null) ? 0 : name.hashCode());
		return result;
	}
}
public class PlayGame {
  public static void main(String[] args) {
    Player player1 = new Player("player1");
    Player player2 = new Player("player2");
    Player anotherPlayer1 = new Player("player1");

    System.out.println(player1 == player2);
    System.out.println(player1 == anotherPlayer1);
    System.out.println(player1.equals(player2));
    System.out.println(player1.equals(anotherPlayer1));
  }
}
{% endhighlight %}

结果如下

    false
    false
    false
    true

Java中双等比较的是两个变量是否是同一个引用，而想要做值比较的话，就得用equals，如果是自己写得bean的话，就得像上面这样写许多代码。

再考虑下面这段java代码

{% highlight java %}
int[] a = {1, 2, 3};
int[] b = {1, 2, 3};
List<Integer> listA = new ArrayList(Arrays.asList(a));
List<Integer> listB = new ArrayList(Arrays.asList(b));

System.out.println(a == b);
System.out.println(listA == listB);
System.out.println(a.equals(b));
System.out.println(listA.equals(listB));
{% endhighlight %}

结果如下

    false
    false
    false
    true

像上面这样的代码，一般是用来为难面试的和实习生同学的，因为这样的不一致导致很多刚入门的同学头昏眼花的。
Groovy中的比较就很直接了

{% highlight groovy %}
def a = [1, 2, 3]
def b = [1, 2, 3]
println a == b
println a.equals(b)
println a.is(b) // 等同于java的==
{% endhighlight %}

结果如下

    true
    true
    false

回到前面一个例子中来，在Groovy中，想要自己写一个bean并且做等值比较，那是相当的爽快

{% highlight groovy %}
@groovy.transform.Immutable
class Player {
  String name
}

def player1 = new Player(name: "player1")
def player2 = new Player(name: "player2")
def player3 = new Player(name: "player1")

println player1 == player2
println player1 == player3
println player1.equals(player2)
println player1.equals(player3)
{% endhighlight %}

结果如下

    false
    true
    false
    true

重点就在于`@groovy.transform.Immutable`这个注解上，你可以尝试一下删除这个注解，然后看看运行的结果会有什么变化。
好奇的同学肯定会问这是怎么实现的？答案就是AST Transformation(语义树变换)。眼熟的同学肯定会说，我看到了[lombok](https://projectlombok.org)。

是的，神奇之处就在于此，其实Java也有同样的能力(lombok)。Groovy自带了很多AST变换的功能，不仅如此，还提供了可以一些附加工具，让程序员可以很方便地访问AST节点来做编译期检查甚至改变语法树的强大功能。

这些都是很高级的功能了，就不在此展开了。（其实是我还没掌握）

## 总结

这里挑选了Groovy的几个特性做了简介，但这只是强大Groovy的一部分功能，而且都是很抽象的理论上的特性，下次再记录一些比较实用的功能会比较好一点。

_<small>
<a id="id1"/>注1: 参考《深入理解Java虚拟机-JVM高级特性与最佳实践》，周志明著，2011年9月版，8.3.2.分派，209页。
</small>_
